---
sidebar: auto
title: Linux 操作系统
date: 2023-10-18
tags:
 - Linux
categories: 
 - development
 - 开发者
 - 操作系统
---

## 常用命令
  - `cd`：切换到指定的目录。
    + `cd..`：回退到上一个目录，直接 cd 进入默认目录
  - `pwd`：列出当前工作目录。
  - `ps`：列出正在运行的进程
  - `kill`：终止某个进程
  - `ls` 或 `ll` ：列出当前目录中的所有文件，
    + `ll`：列出的内容更为详细。
  - `mkdir`：创建目录
  - `touch`：新建一个文件
  -  `rm`：剧除 文件或者目录。
  - `rm -r`：删除目录
    + 在 Linux 中切勿尝试  `rm -rf /` 删除电脑中全部文件！
  - `mv`：移动（重命名）文件或目录
  - `reset`：重新初始化终端清屏。
  - `clear`：清屏。
  - `history`：查看命令历史。
  - `help`：帮助。
  - `exit`：退出。
  - `#`：注释
  - `sudo`：使用超级管理员执行命令
  - `chmod`：变更文件或目录权限
  - `chown`：变更文件或目录所有者、
  - `top`：列出各进程状态和资源占用信息
  - `cat`：查看/合并文件内容
  - `tar`：创建/解压压缩包
  - `cp`：复制文件或目录
  - `grep`：查找/过滤 特定内容
  - `ping`：测试网络联通性
  - `du`：计算目录或文件的磁盘使用情况
































## vi
  - vi 是所有 Unix 及 Linux 系统下标准的编辑器
  - vi 基本分为三种状态：
    + 命令模式(command mode)：控制屏幕光标的移动，字符、字或行的删除，移动复制某区段及进入插入模式和底行模式
    + 插入模式(Insert mode)：输入文字，按 `ESC` 键可回到命令行模式
    + 底行模式(last line mode)：将文件保存或退出 vi，也可以设置编辑环境，如寻找字符串、列出行号等
  - 进入命令模式用于编辑文件
    + `vi file` 
  - 命令模式命令快捷键：
    + `i`：进入插入模式，从光标当前位置开始输入
    + `a`：进入插入模式，从目前光标所在位置的下一个位置开始输入
    + `o`：进入插入模式，向下插入新的一行，从行首开始输入
    + `ctrl + b`：屏幕往后移动一页
    + `ctrl + f`：屏幕往前移动一页
    + `ctrl + u`：屏幕往后移动半页
    + `ctrl + d`：屏幕往前移动半页
    + `G`：移动到文章的最后
    + `$`：移动到光标所在行的行尾
    + `^`：移动到光标所在行的行首
    + `w`：光标跳到下个字的开头
    + `b`：光标回到上个字的开头
    + `x`：每按一次，删除光标所在位置的**后面**一个字符
    + `#x`：删除光标所在位置的**后面** `#` 个字符
    + `X`：每按一次，删除光标所在位置的**前面**一个字符
    + `#X`：删除光标所在位置的**前面** `#` 个字符
    + `dd`：删除光标所在行
    + `#dd`：从光标所在行开始删除 `#` 行
    + `yw`：将光标所在之处到字尾的字符复制到缓冲区中
    + `#yw`：复制 `#` 个字到缓冲区
    + `yy`：复制光标所在行到缓冲区
    + `#yy`：表示拷贝从光标所在的该行往下数 `#` 行文字
    + `p`：将缓冲区内的字符贴到光标所在位置
    + `r`：替换光标所在处的字符
    + `R`：替换光标所到之处的字符，直到按下 `ESC` 键为止。
    + `u`：撤回操作
    + `ctrl + g`：列出光标所在行的行号
    + `#G`：表示移动光标至第 `#` 行行首
  - 进入底行命令模式
    + 处于命令模式时，按下 `ESC` 键确定，再按 `:` 键进入底行命令模式
  - 底行模式命令快捷键：
    + `set nu`：在文件中的每一行前面列出行号
    + `#`：在冒号后输入一个数字，再按回车键就会跳到该行了
    + `/`：先按 `/` 键，再输入寻找的字符，可以按n往后寻找到您要的关键字为止
    + `?`：先按 `?` 键，再输入寻找的字符，可以一直按n往前寻找到您要的关键字为止
    + `w`：保存文件
    + `q`：退出 vi
    + `q!` 强制退出 vi
    + `qw`：保存并退出

## 权限
  | 标号 | 释义 | 对应的数字 | 
  |:--|:--|:--|
  | `r` | 读权限            | 4 |
  | `w` | 写权限            | 2 |
  | `x` | 可执行权限        | 1 |
  | `-` | 表示没有相应的权限 | 0 |
  
## 参考资料
  - [Linux系统使用(超详细)](https://devpress.csdn.net/shenzhen/64c663c8bfca273ff354945a.html)
  - [Linux系统常用的基本命令](https://blog.csdn.net/gdkyxy2013/article/details/81704388) 